---
layout: post
title: Git
date: 2022-12-25
published: true
description: 협업 툴 중 git에 대해 알아보자!
categories: Git
tags: [git, 깃, github]
---
# Git
https://git-scm.com/book/ko
## VCS - 버전 관리 시스템
형상 관리(버전 관리)를 위한 도구로, 버전 관리 시스템(VCS)은 파일 변화를 시간에 따라 기록했다가 나중에 특정 시점의 버전을 다시 꺼내올 수 있는 시스템이다. VCS는 다음과 같은 장점을 가진다.  

- 각 파일을 이전 상태로 되돌릴 수 있다.
- 프로젝트를 통째로 이전 상태로 되돌릴 수 있다.
- 시간에 따라 수정 내용을 비교해볼 수 있다.
- 누가 문제를 일으켰는지 추적할 수 있다.
- 누가 언제 만들어낸 이슈인지 알 수 있다.
- 파일을 잃어버리거나 잘못 고쳤을 때 쉽게 복구할 수 있다.

### LVCS(Local version Control System) - 로컬 버전 관리 시스템
많은 사람들이 버전 관리를 위해 디렉토리로 파일을 복사하여 이름에 날짜를 부여하는 간단한 방식을 사용하지만, 디렉토리를 지운다거나 실수로 파일을 잘못 고칠 수 있고, 잘못 복사할 수도 있다. 그래서 나온 것이 Local VCS인데 이는 아주 간단한 데이터베이스를 사용해서 파일의 변경 정보를 관리했다.  

많은 회사들이 RCS(Revision Control System)를 아직도 많이 사용하는데 기본적으로 이는 Pacth Set(파일에서 변경되는 부분)을 관리한다. 이 Patch Set은 특별한 형식의 파일로 저장하고 일련의 Patch Set을 적용해서 모든 파일을 특정 시점으로 되돌릴 수 있다.  

### CVCS(Central Version Control System) - 중앙 버전 관리 시스템
프로젝트 중 많은 사람들이 함께 작업하기 위해 나온 것이 중앙 집중식 버전 관리(CVCS)이다. CVS, Subversion, Perforce 같은 시스템은 파일 관리의 서버가 별도로 있고, 클라이언트가 중앙 서버에서 파일을 받아서 사용(Cehckout)한다. 이런 CVCS는 VCS와 비교해 다음과 같은 특징을 지닌다.

장점  
- 모두 누가 무엇을 하고 있는지 알 수 있다.
- 관리자는 누가 무엇을 할지 꼼꼼하게 관리할 수 있다.
- 모든 클라이언트의 로컬 데이터베이스를 관리하는 것보다 VCS 하나를 관리하는 것이 훨씬 쉽다.

단점  
- 중앙 서버가 한 시간 동안 다운되면 그동안 아무도 다른 사람과 협업할 수 없다.
- 서버 문제가 발생하면 사람들이 하는 일을 백업할 방법도 없다.
- 중앙 데이터베이스의 하드시스크에 문제가 생기면 프로젝트의 모든 히스토리를 잃는다.

### DVCS(Divided Version Control System) - 분산 버전 관리 시스템
Git, Mecurial, Bazaar, Darcs 같은 DVCS에서의 클라이언트는 단순히 파일의 마지막 스냅샷을 Checkout하지 않는다. 저장소를 히스토리와 더불어 전부 복제(clone)한다. 서버에 문제가 생기면 이 복제물로 다시 작업을 시작할 수 있다. 클라이언트 중에서 아무거나 골라도 서버를 모구언할 수 있다. clone은 모든 데이터를 가진 진정한 백업니다. 예전에는 버전 하나만 갖다가 썼다면, 그냥 프로젝트(히스토리 포함)의 모든 것을 복제해서 쓴다는 것이다. 대부분의 DVCS에는 리모트 저장소가 존재하는데 그래서 다른 사람들과 동시에 다양한 그룹과 다양한 방법으로 협업할 수 있다. 그중 git은 다음과 같은 목표를 가진다.
- 빠른 속도
- 단순한 구조
- 비선형적인 개발(수천 개의 동시 다발적인 브랜치)
- 완벽한 분산
- Linux 커널 같은 대형 프로젝트에도 유용할 것(속도, 데이터 등)

# 기초
Git은 Subversion이나 Perforce 같은 VCS와는 정보 취급 방식이 미묘하게 달라서 다른 VCS 개념으로 접근하면 헷갈린다. 그러니 기초를 다시 해보자!
## Snapshot
VCS 대부분(CVS, Subversion, Perforce, Bazaar) 관리하는 정보가 파일들의 목록이다. 각 파일의 변화를 시간순으로 관리하면서 파일들의 집합을 관리한다.(델타 기반 버전 관리 시스템)  
- Snapshot : 특정 시점에서 파일, 폴더 또는 워크스페이스의 상태

Git은 데이터를 파일 시스템 Snapshot의 연속으로 취급하고 크기가 아주 작다. Git은 Commit과 프로젝트 상태 저장 시마다 파일 존재의 그 순간을 중요하게 여긴다. 파일이 달라지지 않으면 성능을 위해 새로 저장하지 않고 이전 상태의 파일에 대한 링크만 저장한다. Git은 데이터를 Snapshot의 스트림처럼 취급한다.
## 로컬에서 명령 실행
거의 모든 명령이 로컬 파일과 데이터만 사용하기 때문에 네트워크에 있는 다른 컴퓨터는 필요 없다. CVCS의 경우 네트워크의 속도에 영향을 받지만, Git은 이런 특징으로 상당히 빠르다. 프로젝트의 모든 히스토리가 로컬 디스크에 있기 때문에 모든 명령이 순식간에 실행된다.(ex) Git은 프로젝트 히스토리 조회 시 로컬 데이터베이스에서 읽어서 보여준다) 즉, 오프라인 상태이거나 VPN에 연결하지 못해도 막힘이 없다.
## 무결성
Git은 데이터 저장 시 항상 체크섬을 통해 관리(저장여부, 데이터 관리)한다. 그리고 체크섬은 해시를 사용한다.
- Checksum : 중복 검사의 한 형태로, 오류 정정을 통해, 공간(전자 통신)이나 시간(기억 장치) 속에서 송신된 자료의 무결성을 보호하는 단순한 방법이다.
## 데이터 추가
Git으로 무엇을 하든 Git 데이터베이스에 데이터가 추가된다. 되돌리거나 삭제도 안 된다. 일단 Snapshot을 커밋하고 나면 데이터를 잃어버리기 어렵다.
## 세 가지 상태
- Committed : 데이터가 로컬 데이터베이스에 안전하게 저장됐다는 것
- Modified : 수정한 파일을 아직 로컬 데이터베이스에 커밋하지 않은 것
- Staged : 현재 수정한 파일을 곧 커밋할 것이라고 표시  
## Git 프로젝트의 세 가지 단계
- Git Directory(핵심) : Git이 프로젝트의 메터데이터와 객체 데이터베이스를 저장하는 곳(clone 시 Git 디렉토리 생성)
- Staging Area : 단순한 파일이고 곧 커밋할 파일에 대한 정보를 저장한다.(index)
- Working Tree : 프로젝트의 특정 버전을 Checkout한 것

1. Working Tree에서 파일을 수정한다.  
Checkout 후 수정했지만 아직 Staging Area에 추가하지 않았다면 Modified이다.
2. Staging Area에 파일을 Stage해서 커밋할 Snapshot을 만든다. 모든 파일을 추가할 수도 있고 선택하여 추가할 수도 있다.  
Staging Area에 추가했다면 Staged이다. 이 부분은 생략이 가능하다.
3. Staging Area에 있는 파일들을 커밋해서 Git Directory에 영구적인 Snapshot을 저장한다.  
Git Directory에 있는 파일들은 Committed 상태이다.

# 시작하기
Git을 사용하는 방법은 보통 CLI나 GUI 프로그램을 많이 사용하는데 우리는 CLI를 알아보도록 하자.
## CLI
Git의 모든 기능을 지원하는 것은 CLI이다. GUI 프로그램의 대부분 Git의 일부만 구현했고 GUI만 사용했다면 CLI을 이용하기 어렵다. Terminal이나 Powershelld, bash 같은 프로그램을 이용하게 된다. 설치는 따로 적어놨으니 Git 설치 관련 게시글을 참고하자