---
layout: post
title: 생명 주기
description: 소프트웨어의 생명 주기에 대해서 알아보자
date: 2022-12-08
published: true
categories: 정보처리
tags: [생명 주기, 정보처리]
---
# 생명 주기
개발 방법론의 바탕으로 소프트웨어를 체계적이고 안정적으로 개발하고 관리하기 위해 정의, 운용, 유지보수 등의 과정을 단계별로 나누어 구분한 것이다. 좀 더 구체적으로 설명하자면, 시작, 접근, 소멸 등에 대한 것이다.

# 단계
## 1 단계 : 요구 분석
문제를 분석하는 단계로 개발할 소프트웨어의 기능과 제약 조건, 목표 등을 명확히 정의한다. 개발할 소프트웨어의 성격을 이해하고 개발 방법과 필요한 개발 자원이나 예산을 측정한다. 즉, 어떤 기능을 넣을 것이고, 기획서의 기능, 요구사항, 분배가 어떻게 되어있는지 분석하고 파악한다.
## 2 단계 : 시스템 명세
시스템이 어떻게 동작하는지 정의하는 단계로 입력한 자료나 처리되는 내용, 생성되는 출력이 무엇인지 정의한다. 이 단계에서는 정확하게 작성된 명세서가 중요하다. 만약 명세서가 명확하지 않다면 의견 차이, 오류 등으로 재개발, 갈등이 생길 수 있다.
## 3 단계 : 설계
명세 단계에서 정의한 기능을 실제로 수행하기 위한 방법을 논리적으로 결정하는 단계이다.
1. 시스템 구조 설계
   - 시스템의 내부 프로그램, 모듈 간의 관계와 구조를 설계한다.
2. 프로그램 설계
   - 프로그램 내부 각 모듈에서 처리 절차나 알고리즘을 설계한다.
3. 사용자 인터페이스 설계
   - 시스템을 사용하는 사용자에게 보여지는 프로그램을 설계한다.
## 4 단계 : 구현
프로그래밍 언어를 사용하여 실제로 프로그램을 작성하는 단계이다.
1. 구조화 프로그래밍
   - 지정  문, 조건문, 반복문만 사용하여 3가지 제어 구조로 표현한다.
2. 모듈러 프로그래밍
   - 프로  그램을 여러 개의 작은 모듈로 나누어 계층 관계를 갖도록 구성한다.
## 5 단계 : 테스트
개발한 프로그램을 테스트하는 단계이다 요구사항이나 조건을 만족하는지 출력된 결과나 보여지는 결과가 예상한 것이 맞는지 테스트한다.
1. 단위 테스트
   - 시스템의 최소 구성 요소가 되는 모듈에 대해서 개별적으로 시행한다.
2. 통합 테스트
   - 단위 테스트를 통과한 모듈을 연결하는 전체 시스템으로 완성하여 통합적으로 시행하는 테스트
3. 인수 테스트
   - 완성된 시스템을 인수하기 위해서 실제 자료를 사용한 최종 테스트
## 6 단계 : 배포 후 유비보수
시스템이 인수되고 설치된 후, 일어나는 모든 활동으로 소프트웨어 생명 주기 단계에서 가장 오래 걸리는 단계이다.
1. 수정형 유지 보수
   - 사용 중에 발견한 프로그램의 오류 수정 작업을 한다.
2. 적응형 유지 보수
   - 시스템과 관련한 환경적 변환에 적응하기 위한 재조정 작업을 한다.
3. 완전형 유지 보수
   - 시스템의 성능을 향상시키기 위한 개선 작업을 한다.
4. 예방형 유지 보수
- 앞으로 발생할지 모를 변경사항을 수용하기 위한 대비 작업을 한다.

# 모형
## 폭포수 모형
한 번 떨어진 물이 다시 거슬러 올라갈 수 없다는 의미로 개발에서도 또한 이전으로 돌아갈 수 없다는 전제를 깔고, 각 단계를 확정 짓고 넘어가는 모형이다. 각 단계의 결과를 철저하게 검토한 후 승인하는 과정을 거친 후 다음 단계로 나아가는 모형이다.
## 프로토타입 모형(원형 모형)
사용자의 요구 사항과 최대한 동기화하기 위해 견본품을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형이다. 요구를 수집하고 설계를 빨리 하여 프로토타입을 구축한 후 고객의 평가를 듣고 프로토타입을 조정하게 된다. 이를 바탕으로 구현한다.
## 나선형 모형(점진적 모형)
폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 분석 기능을 추가한 모형이다. 나선 돌 듯 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거친 후 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것이다.
## 애자일 모형(agile : 민첩한, 기민한)
고객의 요구사항 변화에 유연하고 민첩한 대응을 위해 일정 주기를 반복하면서 개발하는 과정을 말한다. 스프린트, 이터레이션이라고도 불린다. 짧은 개발 주기를 반복하고 그 주기마다 결과물에 대한 고객의 평가와 요구를 적극적으로 수용한다.