---
layout: post
title: Get과 Post
description: Servlet에서 주로 쓰이는 doGet과 doPost에 대해 알아보자!
date: 2022-11-30
published: true
categories: Java
tags: [java, servlet, network, 자바, 서블릿, 네트워크, get, post]
---
Servlet에는 init, destroy, service, doGet, doPost 등의 메서드들이 있다. 어떻게 다른 것인지 궁금하지만 여기서는 doGet과 doPost에 대해 알아보고자 한다. 간략하게 정리하자면, get은 http 프로토콜에서 header에 모든 정보를 담아서 보내는 방식이고, post는 body에 내용을 보낸다. 그걸 이용하는 것이 doGet과 doPost이다. 두 메서드를 알기 위해서는 먼저, Get 방식과 Post 방식에 대해 알아야 한다.

# GET
클라이언트에서 서버로 어떠한 리소스의 정보를 요청하기 위해 사용되는 방식(ex 게시판의 게시물의 조회)으로 **민감한 정보 없이 보여주기만 하면 될 때 사용**된다.
- get요청은 URL 주소 끝에 파라미터로 포함되어 전송된다.
```
localhost/Webstudy01/01/ImageStreaming.do?image=cat1.jpg
```
- 위 링크에서 ? 뒤에 있는 것을 Query String이라고 하는데 Get은 이 Query String을 이용하여 정보를 보낸다.
- url 끝에 ?를 붙이고 변수명1=값1&변수명2=값2 ... 변수명이라는 파라미터명으로 값이라는 파라미터 값을 전달 받을 수 있다. 

Get은 다음과 같은 특징을 가진다.
1) Get 요청은 캐시가 가능하다.
   - Cache란 자주 사용하는 데이터나 값을 미리 복사해 놓는 임시 장소를 가리킨다.
   - Cache를 사용하면 속도가 빨라지고 즐겨찾기도 생성할 수 있다.
2) Get 요청은 브라우저 히스토리에 남는다.
3) Get 요청은 북마크될 수 있다.
4) Get 요청은 길이 제한이 있다.
5) Get 요청은 중요한 정보를 다루면 안 된다.(보안 => 파라미터 노출)
6) Get은 데이터 요청 시에만 사용된다.
7) Query String이기 때문에 문자열만 됨

예를 들어, 특정 사이트에서 로그인을 해야 할 때, 아이디와 비밀번호를 입력한 후 로그인 버튼을 누른다. 이때, 로그인 요청을 Get방식으로 이용하면 Query String으로 **?id=ks&pw=12**로 나타난다. 즉 ?로 url의 끝을 알려주고 id(key)에 대한 ks(value)를, pw(key)에 대한 12(value)를 전송하는 것을 볼 수 있다. (여러 개의 key와 value를 전송할 때 &를 붙인다) 즉, 보안이 유지되지 않는다.
 
 # POST
클라이언트에서 서버로 리소스를 생성하거나 업데이트하기 위해 데이터를 보낼 때 사용되는 방식(ex 게시판의 게시글 작성 등)으로 **특정 데이터를 어딘가로 보내야 할 때 사용**된다.
- 전송할 데이터를 HTTP 메시지 body 부분에 담아서 서버로 보낸다.(body타입은 Content-Type 헤더에 따라 결정됨)
- 데이터 전송의 길이 제한이 없고 데이터가 외부적으로 드러나지 않는다.(암호화하지 않으면 볼 수 있긴 하다.)
- POST의 데이터 전송은 보통 HTML form을 통해 서버로 전송된다.

Post는 다음과 같은 특징을 가진다.
1) POST 요청은 캐시되지 않는다.
2) POST 요청은 브라우저 히스토리에 남지 않는다.
3) POST 요청은 북마크되지 않는다.
4) POST 요청은 데이터 길이에 제한이 없다.

# GET vs POST
## 사용 목적
Get은 서버의 리소스에서 데이터를 요청할 때, Post는 서버의 리소스를 새로 생성하거나 업데이트할 때 사용한다. get은 그냥 데이터를 보여주려고 할 때 쓰고, post는 db에 접근하여 등록할 때 등의 것들을 할 때 사용된다. DB로 따지면 GET은 SELECT 에 가깝고, POST는 Create 에 가깝다고 보면 된다.  
## 요청에 body 유무
Get은 URL 파라미터에 요청하는 데이터를 담아 보내기 때문에 Http 메시지에 body가 없다. Post는 body에 데이터를 담아 보내기 때문에 당연히 Http 메시지에 body가 존재한다. 받는 입장에서는 차이가 없음!(둘다 name=value로 받아옴)
## 멱등성
Get 요청은 멱등이며, Post는 멱등 아니다.
- 멱등(idempotent)이란?  
멱등의 사전적 정의는 연산을 여러 번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는 성질을 의미한다.
Get은 리소스를 조회한다는 점에서 여러 번 요청하더라도 응답이 똑같을 것 이다. 반대로 Post는 리소스를 새로 생성하거나 업데이트할 때 사용되기 때문에 멱등이 아니라고 볼 수 있다.(Post 요청이 발생하면 서버가 변경될 수 있다.)  
# Encoding
setCharacterEncoding() -> encoding이지만 decoding에 관한 정의임
이건 데이터를 사용하기 전 즉, 읽기 전에 사용해야 함
그리고 setCharacterEncoding()은 body에 관한 것이라 post에만 적용이 됨

get은 모든 기록이 편지봉투에 적혀있어서 우체부가 제일 먼저 보지만
post는 내용이 편지지에 있어서 수신자가 제일 먼저 보게 됨

즉, get은 setCharacterEncoding이 되기 전에 서버(톰캣의 server.xml의 Connector)이 먼저 보게 됨
그리고 서버(톰캣 8.5의 server.xml의 Connector)는 기본적으로 UTF-8로 돼있음. 그래서 서버의 Connector에다가 useBodyEncodingForURI="true"설정을 넣어주면(false가 기본임) 수신자가 제일 먼저 받기 전까지 기다리게 됨. 그리고 uri(url)에서 body의 encoding방식을 사용하니까 get도 한글이 안 깨질 수 있음.
**prasing**과 **지연**!이 키워드이다.

막 머가 깨진다!!
1) post 시 읽기 전, 사용하기 전, 맨 위!!에 request.setCharacterEncoding()!
2) get에서 깨진다!! 일단 request.setCharacterEncoding()을 써놓고 된다면 서버 설정이 돼있는 것
3) 그래도 깨진다!! 서버 설정을 봐야 함. 톰캣은 Connector에 useBodyEncodingForURI="true" 넣어주기
   - 필드 나가면 제우스나 다른 거 쓰기 때문에 무슨 역할을 하는지만 알아둬라


https://mangkyu.tistory.com/17
https://noahlogs.tistory.com/35