# 시큐어 코딩
안전한 소프트웨어 개발을 위한 소스코드의 잠재적 보안 취약점 제거, 해킹 등 내외부 공격으로부터 시스템 안전하게 방어할 수 있게 해줌.
공공기관 관련 사업뿐만 아니라 사기업에서도 많이 적용되고 있음
* 입력 데이터 검증 및 표현, 보안 기능, 시간 및 상태, 에러 처리, 코드 오류, 캡슐화, API오용

# 회사에서는?!
회사에서 시큐어 코딩하려면 특정 노트북으로밖에 안 됨... CODE-RAY
https://127.0.0.1:29443
sysop@forcewave.co.kr
force1234!

보고서로 보여드리는 경우가 많음
보통 상세보고서

수정하고 돌리고 ~ 수정하고 돌리고 ~
완전히 없어질 때까지 돌려봐야 함

## Overflow/Underflow
## 쿠키
## try catch
printStackTrace()쓰지 말아라 -> 요건 개발할 때만 써라
e.toString이나 다른 거
## 부적절한 예외처리
Exception 말고 구체적으로 잡아라!
## catch문
뭐든 해라 비워두지 말고
## Nullpoint 참조 방지
null처리 잘해라!
try catch나 if나
## Stream 등 부적절한 자원 해제 방지
ZipOutputStream은 close해도 안 됨.. try resource문 사용하면 됨...
## 난수 생성 시 암호 난수 생성 권장
Math.random()말고 secure된 암호화 하기! UUID 같은 것, crypto

# 다른 제품
소나큐브

# 프로젝트
데이터 정제...
데이터 찾을 때 자신의 추측에 의해서 찾으면 안 되고, 구체적인 기준이나 논문 등이 선행되어야 함
논문이나 공공기관 보고서 참고하기!!
최대한 설득하기

빅데이터 활용 pandas
공간데이터 활용 qgis -> geopandas
아나콘다로 깔면 편함!!
아니면 데이터를 디비에 올려서 sql로 처리해도 됨!
둘이 장단점이 있어서 알아서 정해서 하면 됨
공간 데이터 처리 디비는 postgre 많이 쓰게 됨
파이썬에서 전처리된 거를 디비에 올림(실무)

좌표계 때문에 연산이 안 되는 경우도 많음!!
***좌표계 잘 보기!!!!!***
데이터 연도도 잘 보기(인구데이터21년도 지리데이터19년도 이런 것도 맞춰줘야 함)

데이터의 예측이나 분석이 없고 현황만 있는 것이 많음
예측이나 분석을 해라!!!!!
-> 앞으로 개발될 지역?!, 괜찮은 곳 같은데 없느 곳? 오래된 곳? 재개발될 만한 곳?

레이어 껐다 키는 기능 좋아하실듯!


CICD
PANDAS
TRACK
SUBTRACT
정수 오버플로우/언더플로우
소나큐브

# 자사 솔루션 소개
postgis나 extension이 있어야 공간 데이터가 데이터베이스에 올라갈 수 있음!
공간 데이터를 쓰는 웹표준이 있음 그걸 쓰기 위한 geoserver
geoserver는 오픈소스에서 굉장히 많이 씀(예전에는 자사 엔진 많이 씀)
우리 회사는 그냥 공간 데이터가 아니라 공간 빅데이터
ㄴ GeoWave, GeoBand => 백엔드
    ㄴ GeoWave(오픈소스X) : 공간 빅데이터 처리 솔루션(자체 기술) - Hadoop(분산 파일 시스템 hdfs hadoop distributed file system)
    ㄴ GeoBand(오픈소스O) : 사용자가 제어할 수 있는 ux가 포함되어 있음 - open source
    => 큰 데이터를 처리하고 보여줄 수 있는 것으로 하는 일은 뒷단에서 비슷함
=> 요즘은 오픈소스가 많이 개발돼서 오픈소스 기반이 많아짐 -> 어딜 가든 흐름이 끊기는 상황이 적어짐
ㄴ AppGI : 인공지능, 머신러닝과 관련된 라이브러리 연결만 하면 됨(개발자는!) / 데이터 처리가 가장 중요함
공간 빅데이터 + 공간 AI 처리
ㄴ DppGI : 솔루션은 아님, 사업결과물.. 드론으로 찍은 이미지를 어떻게 조합해서 어떻게 서비스에 부분적으로 적용시킬 수 있냐
ㄴ GeoMETA.js : OpenLayers로 개발하면 2D임, DeptGL>에서 2.5D로 만들어줌? 3D로 같이 어떻게 표현해줄까? 하는 것
2D는 거의 OpenLayers 등등
3D는 cesium
그걸 어떻게 한 화면에 보여줄 수 있을까? 한 게 terria
그걸 관련된 Javascript를 쭉 넣어놓은 것이 GeoMETA.js
3D는 유지보수가 안 돼서 좀 죽음....

# spatial sql

# apache spark

# scala

# Accumulo - noSql

# GeoMesa
postgis? 같은 것

# ZooKeeper
분산 처리 시스템

# 행정동 경계 법정동 경계

# shp파일을 오리냐, zip 파일을 올리냐
는 편집을 할 수 있냐 없냐의 차이
편집할 때 점 하나하나를 편집하려고 할 때 feature 서비스로 해야 함.
wms로 불러오면 편집을 할 수가 없기 때문에 wfs로 편집함!

# mapboxgl

# qgis
분류 버튼!!!
색깔 멕이고 하는 거 웹에서는 한계가 있음
웹 - tms - 네이버 지도 등
이때도 좌표계가 잘 마아야 함
qgis에서는 좌표계를 잘못 입력해도 볼 수는 있지만 웹에서는 못 보기 때문에 좌표계를 잘 맞춰줘야 함
qgis 잘 알고 있는 게 괜찮음...
ArcGis는 더 좋지만 비쌈.. 그래서 오픈소스인 qgis 사용함
플러그인 많음!!

배경지도 깔고, 데이터 올리고, 처리하고

# aiip