# GIS
국가기관 GIS 관련 홈페이지 들어가보기
NGIS -> 국토지리정보원에 들어가보면 알 수 있음

피처, 레이어 중요함
피처 : point, line, polygon - raster(<-> vector)

# 공간분석의 이해
현상파악 후 특성을 뽑아냄
프로젝트 시 뭘 만드려는데 이런 기능을 만드는 거지?

shapefile
- shp : 점,선,면 정보 -> 얘가 대표적이어서 그냥 쉐잎파일이라고 말함 / 좌표정보
- shx : shp와 dbf를 연결시켜줌, 공간색인정보(인덱스 파일)이 있는데 너무 파일이 커져 일부 아래로 빠짐
    - sbn : ArcGIS 지리 사상의 공간 인덱스
    - sbx : ArcGIS spatial join 등의 기능 수행 or shape 필드에 대한 인덱스 생성
    => 없어도 되지만 색인(인덱스)는 속도와 관련. 그래서 있으면 속도가 빨라짐
- dbf : 수원시, 팔달구 등 속성 정보(엑셀로도 열림)
위 세 가지 파일이 세트고 하나라도 없으면 GIS 프로그램에서 열리지 않음
- 부가
ㄴ prj : 필수이면서 필수가 아님, 좌표계를 정의한 파일
ㄴ cpg : 필수이면서 필수가 아님, 인코딩 정의 파일(EUC-KR -> UTF-8 과정에서 필요로해짐)
ㄴ idx
=> 2기가 이상은 퍼포먼스가 엄청 떨어짐 / 200~30mb가 적당함
=> 보통은 DB에다가 넣어서 씀(간단한 건 사용자 입장에서는 부담..qgis에서는 자체로 해주는데 그것의 확장자는 gpkg)
=> gqkg에는 다 집어넣을 수 있음. 그래서 한꺼번에 다 불러올 수 있음(속도면에서도 훨씬 좋음) 200~300까지는 퍼포먼스 등에는 차이가 거의 없음,,다른 사람은 못 쓰고 그런 번거로움이 있으니 용량이 작으면 shapefile로 저장하는 것도 괜츈

# Topology
위상관계 - 위치의 상관관계

Clip : 잘라내기(input, clip feature)
Intersect : 교집합 출력
Buffer : 폴리곤을 지정된 거리만큼 생성
Union : 합집합
Dissolve : 동일 속성(반드시 있어야 함)을 갖는 것들을 merge ex) 영통구 - 영화동, 장안동, A동 / 인접해야있어야 함(같은 값이 들어있더라도 떠어져있으면 다른 객체로 봄!) / 폴리곤 단위의 결합 / Union과느 구별됨

# 좌표 체계
위도(Latitude) : 가로
경도(Longitude) : 세로

본초좌오선?

데이텀 : 타원체 + 좌표계

Bessel 1841, TM투영법

wgs84

grs 1980

* 지적도 : 내 땅 경계
지적도에서 한국 측지계를 씀
지적도도 일본 꺼고 한국 측지계도 일본 꺼에서 가져왔기 때문에
=> 세계 측지계로 하면 되지 않냐? 땅 크기나 위치가 달라질 수 있기 때문에 쉽게 못함

지적도는 좌표 전환을 해서 갖다 씀(자동으로 해주는 기능이 있음)

좌표코드 뭘로 썼어요?! EPSG 뭐를 뭐로 변환해서 썼어요

# 생각의 시간
행정동 vs 법정동
시도(특별시) / 시군구 / 읍면동리
주소체계

행정동 = 인구에 따라 달라짐(세금)
법정동 = 국가 기본 행정 단위

# PNU
parcel number unit?
주소 코드(19자리)
ex) 경기도  수원시  권선구  입북동   구분   63  -   2
    41      31      101     330     2    0063    0002
* 구분 : 19개까지 있고 1은 산 2는 일반대지 등등

도로명주소 : 다른 나라랑 맞추려고, 건물 중심, 전에 건 일본 거에 배달 오류도 있었음
=> 물류가 커졌을 때 부작용이 많아서 바뀜

다가구주택일 땐 어쩔 거?! 등등 문제가 많아 새주소 체계를 보완함

!!주제 선정, 어떻게 했고, 어떻게 흘러갔는지 일목요연하게 적어보고 연습해보기
!!시간엄수
!!충분히 이해 가능하게끔 해야 함

# Open Source
공유! copy is not theft

# GeoProcessing
반드시 해봐야 함
벡터 - 지리 정보 처리 도구 - 여기에 다 있음!!
     - 데이터 관리 도구   - 위치에 따라 속성 결합(꽃) : 연인산에 대한 사찰 정보, 나무, 면적 등 모든 정보를 점에다가 넣음(spatial join)

중간산출물에 의한 임시파일이 많이 생김 -> 그게 다 저장되면 안 되니까 임시 레이어

* geopackage : 하나의 데이터베이스

# 지하철역 500미터반경 내에 전신주이 몇개냐 할 때
벡터 : 벡터로 반경을 잡고, 전신주포인트와 결합해서 몇 개가 있냐를 알 수 있음
클립 : 500미터 클립을 만들어 두고 전신주포인트와 결합했을때 몇 개 인지 알 수 있음

spatial-join : db에서는 키값이 존재해야 하는데, gis에서는 동일 키값이 없어도 공간상의 위치를 통해 두 데이터 간의 속성을 결합
같은 위치 상에 있다면 결합이 일어날 수 있다.
1) 폴리곤과 포인트 -> 포인트가 폴리곤에 속하냐 안 속하냐 
ㄴ**하지만 폴리곤이 포인트를 가져오지는 못함(포함관계가 중요!)**
ㄴ그럼 어떻게 하냐?! 포인트로 버퍼 만들어서 폴리곤 만듬 폴리곤의 데이터를 추출하면 포인트 데이터를 다 갖고 있음, 폴리곤의 포인트화(중심점) - 포인트의 폴리곤화(버퍼) => 나중에 다시 자세히 조정하기
=> 이걸로 spatial join 많이 함. 밑에 두 개는 잘 안 씀
2) 라인과 포인트 -> 포인트가 라인에 속하냐 안 속하냐, (됨)
3) 라인과 폴리곤 -> 선이 폴리곤보다 크면 안 되고 작고 벗어나지 않면 됨

인덱스를 안 만들면 조금 시간이 걸림
이걸 gpkg 등으로 해서 디비나 직접 해버리면 1/10으로 줄어듬

* 벡터 - 데이터 관리 도구 - 공간 인덱스 생성 : shp파일인데 공간 인덱스를 한 번 생성해두면 빨라짐. 근데 그 정도 되는 데이터를 쓸 때는 걍 디비에 박아버림

# 주거적지 프로젝트

1)
마우스 이동 모듈
폴리곤 데이터가 정보만 갖고있으면 주소정보 표시 가능
주제도 -> layer를 말함. 그 layer를 끄고, 켜고 할 수 있어야 함
DB에서 where like %동 같이 선택이 되겠지 -> 그 선택된 걸 gis에서 선택된 곳으로 이동하기
공공데이터포털에서 읍면동 경계 등 다 나와있는데, 연속 지적도를 봐야 번지수까지 나옴(PNU코드로 나옴)
배경지도는 래스터 이미지 깔아주는 것! 이때 문제가 되는 것은 "좌표계"!!! api에서 어떤 좌표계 쓰는지 확인하고 레이어 속성에서 좌표계를 변경하기! 그러고 레이어 조정하면 됨!

2)
속성정보를 옆에다 표현해주기. 근데 실제 서비스를 한다고 했을 때! 이쁘고 가독성 있게 표출해주느냐가 관건~
poi를 지도에 표시! - 공공데이터포털에 시설물은 shp파일보다는 다른 거로 되어있는 경우가 많음(텍스트 같이) ex)전봇대 같은 거 좌표로 되어있음 -> 그 좌표를 가지고 어떻게 뿌려주느냐~~(샘플데이터로 나중에 알려주심 - 레이어 - 레이어 추가 - 구분자로 분리된 텍스트 - csv 등 선택 - 위경도 구분만 잘해주면 찍힘 -> 그걸 shp파일로 저장 => point로 저장됨)

3)
목록으로 나오게끔!!
구역 색상 다르게- 심볼을 구분해달라! 레이어 - 속성 - 채우기 - 단순 채우기(요것도 나중에 샘플데이터 알려주심)
속성 - 분류값 사용 - 분류

* 심볼,라벨 : 표현방식을 바꾸는 것. 마음대로 해바라~~~ 다 해봐~~~~

4) ~
가격, 산, 하천, 병원, 버스 정류장 등등등 다운 받아서 내가 살 집을 딱 찍으면 반경 얼마 해서 뭐가 얼마나 몇 개 있는지 보여주기~~
1내가 원하는 속성이 뭔가
2어떤 기술을 사용해야 하는가, 아까 그 다섯 개
3해당 모듈을 어떻게 쓰는가

* 공간 처리 - 그래픽 어쩌고(모델 설계자)
ui로 설계하는 것
두 번째꺼 14page

TMS 플러그인 - 웹 - ~

# GeoServer api
# WMS
sql filter
# WFS
GeoJSON으로 보통 많이 함
# WCS
따로 잘 쓰지는 않음

# Tiling
resolution에 따라 이미지가 바뀌는 것을 geoserver가 해주는데 그걸 tiling함

# SLD
스타일

# GWC
Web Server 이미지를 캐쉬로 저장해놨다가 바로 보여줌
GWC도 비슷함

# openlayers
5버전