EPSG : 측량 기준 정리해놓은 것
ㄴ 5174, 5179, 5186
좌표값 + 좌표체계 두 개를 확인해야 함
좌표계를 쓸 일이 많음

js, css, img 등 정적자원(바뀌지 않음) 등 mb 단위로 받기 때문에 로딩이 오래 걸릴 수 있음

1차적으로 브라우저 캐쉬를 탐
그 다음 Web Server에서 쏨
WAS까지 갈 일 있으면 감

내부 시스템은 Web Server와 WAS를 1:1 정도로 구성함. 대형포털은 WAS를 따로

지도, api, 공간정보, 차트 등등 띄어야 하는데 지도를 handling할 일이 많음

polygon(a, b, c, d, a) - db에는 binary로 들어가있음,
DB에도 따로 extension이 있음(point, line, polygon = mutt / raster => 2D), 즉 공간정보에는 좌표계가 들어가 있음
ex) 지하철역 테이블(point data, EPSG5186) -> point data, EPSG5186 같은 메타데이터를 관리하는 것이 oracle-spatial이라는 extension
postgre의 postgis가 oracle-spatial 역할을 할 것임, 폴리곤이 겹치냐 포함하냐 떨어져있냐 같은 것도 연사냏줌
그런 공간정보 처리하는 미들웨어 = GeoServer -> 요걸로 이미지 만듬
지하철 위치, 편의점 위치 등 공간정보 조회한 것을 레이어로 포개야 함, 레이어를 다루기 = OpenLayers(자바스크립트 라이브러리)

# DB에서 index란?
검색할 폭을 지정하여 특정 grouping해서 envelope함
같은 값을 index로 잡으면 의미가 없음
1차원적으로 pk에 적용됨, DB 메모리에 PK기준으로 쌓임
Spatial Index 이게 왜 필요한가?
범위를 r-tree형식으로 envelope함 - envelope : 특정 범위 안에 들어가는가 여부 판단
index가 없ㅇ면 fullscan을 해야 하니 오래 걸림

# PostgreSQL
limit 1;
public은 명시를 해도 되고 안 해도 되지만, public이 아니면 앞에 스키마명을 써줘야 함
나중에 url 쓸 때도 스키마를 적어줘야 할 때도 있음!!!!! 주의
특이하게 테이블 위에 스키마가 있음
pgadmin은 postgresql만 됨

# 공간데이터 적재
PostGIS

# 공간 정보 관리
vector : 점선면 => point, line, polygon 데이터가 들어있느 것 .shp
raster : 이미지 => 셀마다 rgb 값을 갖고, 그걸 이미지화한 것 .tilf

# DB
st_로 시작하는 함수 다 공간 관련? gis꺼?

# 공간분석
Disjoint : 떨어져있는지
Intersects : 겹쳐져있는지
Within, Contains : 포함

버퍼로 만들 때 시군구와 읍면동
읍면동을 합치면 시군구가 될 것 같지만 지도를 그렇게 만들지 않아서 데이터가 다를 수 있음
=> 시군구의 경계와 읍면동의 경계가 정확하지 일치하지 않음
그래서 intersects와 contain을 했을 때 다르게 나옴


4326은 위경도 좌표계

# GeoServer api
# WMS
그림, sql filter, 타일 등 이런 식으로 보여줌
# WFS
feature단위, GeoJSON으로 보통 많이 함 => 웹에서 보여준 건 한계가 잇음. 점들이 너무 많거든
# WCS
따로 잘 쓰지는 않음

# Tiling
resolution에 따라 이미지가 바뀌는 것을 geoserver가 해주는데 그걸 tiling함

# SLD
스타일

# GWC
Web Server 이미지를 캐쉬로 저장해놨다가 바로 보여줌
GWC도 비슷함

# openlayers
5버전

# Request Function Point : 제안요청서
과업, 금액, 기능
사업자들은 rfp에 따라 제안서를 만듬

# 우리 프로젝트
주거적지!!
사무실 여러 개일 때 최고 주거적지
1. 건축물 : 아파트, 오피스텔, 빌라 등등 위치를 적지에 따라 점수 부여
2. 관점에 따른 가치!!!
* 미리 다 만들어놔서 점수를 박을 거냐(QGIS or DB)? 아니면 그때 그때 조건에 따라 점수를 박을 거냐(Javascript or Query)
3. 구역을 나눠서 셀마다 점수를 주는 방법도 있음
4. 실거래가, 여러 데이터, 실시간 데이터(크롤링해서 쌓아둘 거냐 or 그때 그때 받아서 보여줄 거냐), 적재 데이터
5. 카카오나 네이버 api 해서 편의 시설 추가로 할 거냐?

# 발표
관객
ㄴ 대표, pm - 평가라인
    1. 목적 : 개요에 대한 설명은 필요 없지만, 어떻게 보여주고자 하는지는 알려줘야 함(이런 데이터로 이런 아웃풋을 보여주려고 했다!!)
    2. 데이터 : 안전, 금융 등등 - 출처 
    3. 프로세스 보여주기, 점수 산출 기준
    4. 시연 : 1) 전체 화면 구조 설명 2) 실제 데이터로 결과 제시!
    (시나리오를 짜야 함)
ㄴ pl, 기타등등
    1. 이런 기술들을 사용했다!!! -> 특별히 활용한 기술들
    2. 아쉬운 점....보완점 등등

rfp 충족 후 자기만의 색깔 담기

=> 우리는 분석 시스템!! 분석과 개발 둘 다 잘해야 함!
강남 vs 의왕 => 돈이 비싸다고 더 살기 좋다?! 그게 말이 돼?!!??!? 이런 거에 대한 근거가 있어야 함
연구논문 등등이 있으면 좋음!