신입사원교육


지번 : 일제시대 토지 수탈 목적으로..
도로명주소 : 옛날부터 원래는 이런 식으로 사용함(ex 고갯길 등), 지번이 불편행..해서 90년대 후반부터 데이터 구축하여 나온 것
주소데이터 -> 국가데이터이지만 국가가 다 할 수 없어서 시군구에서 사업 진행함

KLIS : 토지, 연고?지역 관리 시스템
여기에 주소데이터를 통합해서 관리했음..
주소데이터는 원래 법적인 것이 아니였어서 관리 목적으로만 진행했음
2006?9?년부터 새주소 검색 서비스 등을 함..

2011년도 KLIS ADEN이라는 서브 시스템,,,KLIS가 오래되고 국토부가 관리, 주소데이터는 행안부가 관리..
이래서 따로 빼와서 고도화함..법이 제정되면서 시스템이 만들어짐(11.7.29에 고시)

차세대를 하는 이유? 현행 시스템에서 할 수 없는 것들(입체주소, 고가, 지하?, 실내 내부, 실내 이동경로 등등) 때문에 하게 됨
위치 선진화 : 기초구역 기본구역 상세주소
상세주소 : 임대를 목적으로 한 주택인 경우(아파트 같은 경우 동층호까지, 다가구주택에서 주인이 임의로 부여했던 101호 등을 신청 받아서 상세주소를 부여함 - 신청, 직권)
기초구역 : 행정구역의 가장 최소 단위(하천, 지하철, 지형지물, 인구수 등을 반영하여 5자리 기초구역번호 부여) -> 행안부, 시군구 등의 번호가 있음....우편번호 5자리가 기초구역번호임!
지점번호 : 기초구역번호로 모든 걸 커버하진 못함 일정 단위 만큼 구역을 나누고 구역마다 번호 부여(12자리) -> 등산로, 하천, 바다 등 도로에서 100미터 떨어진 곳 알기 힘듬...지점번호를 표시한 지점번호판이 존재함

이런 식으로 유지하다가 새로운 개념이 도입됨..
사물주소 : 노상주차장, 드론배달점 등등 이런 걸 관리하기 위한 주소 <-> 건물번호와 대응되는 개념
입체주소 : 서울역사 앞 고가도로, 지하도로 등등 (아마 100M?) 사물주소, 시설 등이 설치되어 있는 곳들 많은데, 우리가 쓰는 건 2차원..3차원이 필요해~
내부도로 : 엄청 큰 역사나 지하상가 등 도로 부여...엄청 큰데 도로 하나 부여해놓으면 찾기 힘드니까 내부도로가 생김(~통로 등)

차세대 - 행정업무 시스템만..아직은 연계는 x 

-주소부여방법-
주소는 도로에 부여
시점, 종점
기본적으로 20m씩 나눔(기초구간, 기초간격)
시점 기준 왼쪽 홀수 오른쪽 짝수
n번(기초번호)에 있고 n+10번까지 가야 한다. 그럼 (n+10)20 m가면 되겠네?! 어디 있겠네?! 알 수 있음

주도로 - 종속도로 -> 주도로만 만들면 도로명이 너무 많아져서 조그만 골목길 등은 종속도로로... 1차종속구간 2차종속구간 (2차종속구간은 국민에게 불편하니까 만들지 말라고,,,1차까지만 하라고.....데이터는 이미 있으니까 관리는 하되 만들지는 마)

출입구에서 도로까지의 연결선을 하나의 통로로 보지만 실제로는 꼬불꼬불...사람이 다니는 길 형태로 부여해야 함

주출입구가 있는 곳이 대표지번, 나머지는 보조?지번

도로정보시설 -> 도로에는 도로명판, 기초번호판, 건물에는 건물번호판

-도로- 현행...조금 애매
대로(8차선)
로(4차선)
길
고속도로(돈 내고 다니는..)
+
내부도로
지하도로
고가도로
자전거도로(여기도 명칭 부여 - 도로명 부여)

기초구역

차세대 : 공무원이 쉽고 빠르게 사용할 수 있도록...출입구만 누르면 가장 가까운 도로구간에 연결되게

도로의 단점
꾸불꾸불... -> 직선화 사업 많이 함.. or 시점 바꾸기
=> 도로구간이 변경되면 기초 번호도 바뀌겠지?
그럼 그 주변 주소들이 바껴야 하는데 잘 안 바꿈. 귀찮잖아...
다른 것과 연계되는 것이 많기 때문에 원스톱으로 바꾸지 않으면 국민들이 안 바꾸려고 함....
도로명칭이 안 좋으면 바꾸고자 하는 사람도 많음
명칭이야 동의를 다 받으면 바꾸기 쉬움


도로명주소(상세주소), 국가지점번호, 국가기초구역
↓
주소참조체계ARS(도로명방식SoS 실내이동경로SoC 격자방식SoG 구역방식 SoZ)
국가주소정보NAD(건물주소AoB 사물주소AoT 공간주소AoS)
주소지능정보AID(주소기반이동지능정보A2M 주소기반장소지능정보A2P 주소기반데이터지능정보A2O 주소기반사용자지능정보A2D 주소기반비식별지능정보A2U)

국가주소정보 시스템 -> 주소지능정보 시스템 -> 주소 정보 완성

배치돌리고 시간이 걸려서 바로바로 적용이 안 되므로 차세대에서는 그걸 해결하고자 함

새올행정이 중요한 이유! 모든 민원은 새올을 통함. 정부24에서 민원신청을 했더라도 새올을 2차로 거침. 새올행정에서 연계돼서 관련 부서로 던져줌. 하지만 문제가....모든 민원 처리 기관이어서 신청인, 어떤 민원 구분인지만 새올에서 받고 나머지는 다시 직접 등록해야 함....

우리는 형상, 주소 관리....나머지는 건축행정시스템이 다 관리함. 연계해서 가져올 수 있는 체계, 쉽게 할 수 있는 것들이 만들어짐. 불법건축물은 없음...우리는 거기에 주소 부여를 할 수는 있음

부동산종합공부시스템에서 연속지적을 가져와서 쓰고 있음..종이 지적 데이터 -> cad

새만금 지구??

주소 국제표준이 존재함

건물중심, 주소중심, 출입구중심